Welche Größe hat die Dimension des Produktraums bei Unterscheidbaren Teilchen?
Sie entspricht dem Produkt der Dimensionen der Ein-Teilchen-Räume H1(1) und H1(2)

Gibt es nur ein Basissystem für den Produktraum H2 bei unterscheidbaren Teilchen?
Nein, es gibt außer der Basis dessen Elemente direkte Produkte eines Zustands aus H1(1) und H1(2) sind noch andere, bspw bei Zwei-Teilchen-Systemen mit abstandsabhängiger Wechselwirkung V = V(|r1-r2|) nach einer Transformation auf Schwerpunkt- und Relativkoordinaten R und r, oder im Produktraum zweier Einzeldrehimpulse j1 und j2 die Eigenzustände |j1 j2 ;j mj> des Gesamtdrehimpulses als Basis.