2.6 Kontrollfragen
Zu Abschn. 2.1
1. Was bedeutet der Begriff Massenpunkt?
2. Was leistet die Kinematik?
3. Was versteht man unter der Bahnkurve, dem Ortsvektor, der Geschwindigkeit
und der Beschleunigung eines Massenpunktes?
4. Wie lauten die Komponenten der Geschwindigkeit eines Massenpunktes in
Zylinder- und Kugelkoordinaten?
5. Geben Sie den Orts- und den Geschwindigkeitsvektor für die gleichförmig geradlinige
und die gleichmäßig beschleunigte Bewegung des Massenpunktes an.
6. Was bedeutet gleichförmige Kreisbewegung?
Zu Abschn. 2.2
1. Formulieren Sie die Newton’schen Axiome.
2. Was verstehtman unter träger und schwererMasse? In welchem Zusammenhang
stehen diese?
3. Welches Gesetz bezeichnet man als die dynamische Grundgleichung der Klassischen
Mechanik?
4. Was ist eine Zentralkraft?
5. Was ist ein Inertialsystem?
6. Was versteht man unter einer Galilei-Transformation?
7. Definieren Sie den Begriff Scheinkraft.
8. Erläutern Sie die Bedeutung der Coriolis-Kraft und der Zentrifugalkraft.
Zu Abschn. 2.3
1. Wie lautet die Bewegungsgleichung der kräftefreien Bewegung?
2. Welche Bewegungsformvollzieht derMassenpunkt im homogenen Schwerefeld?
3. Wie hängt die Endgeschwindigkeit eines Körpers der Masse m, der mit der
Anfangsgeschwindigkeit Null in der Höhe h im Schwerefeld der Erde losgelassen
wird, beim Aufprall auf der Erde von der Höhe h und von der Masse m ab?
4. Was versteht man unter einer linearen Differentialgleichung n-ter Ordnung?
5. Formulieren Sie ein allgemeines Lösungsverfahren für lineare, inhomogene Differentialgleichungen.
6. Was sind die gebräuchlichsten Typen von Reibungskräften?
7. Wie lautet die Bewegungsgleichung eines materiellen Körpers im Schwerefeld
der Erde unter dem Einfluss von Stokes’scher Reibung? Um welchen Typ Differentialgleichung
handelt es sich dabei? Geben Sie eine spezielle Lösung an.
8. Was versteht man unter dem „mathematischen“ Pendel?
9. Was bedeutet Fadenspannung?
10. Wie lautet die Schwingungsgleichung des Fadenpendels?
11. Erläutern Sie am Beispiel des Fadenpendels die Begriffe Schwingungsdauer,
Frequenz und Kreisfrequenz!
12. Wie kannmanmitHilfe des Fadenpendels dieGleichheit von träger und schwerer
Masse demonstrieren?
13. Wie ist die Einheit i der imaginären Zahlen definiert?
14. Was versteht man unter der Polardarstellung einer komplexen Zahl?
15. Wie lautet die Euler’sche Formel?
16. Definieren Sie den harmonischen Oszillator und nennen Sie verschiedene Realisierungsmöglichkeiten.
Was versteht man unter seiner Eigenfrequenz?
17. Stellen Sie die Bewegungsgleichung des freien, gedämpften, linearen harmonischen
Oszillators auf (Stokes’sche Reibung).Wann liegt der Schwingfall, Kriechfall
oder aperiodische Grenzfall vor?
18. Zeichnen Sie qualitativ für den aperiodischen Grenzfall die Lösung x(t) des
gedämpften harmonischen Oszillators.Wie viele Nulldurchgänge sind möglich?
19. Wann ist der harmonische Oszillator rascher gedämpft, im aperiodischenGrenzfall
oder im Kriechfall?
20. Stellen Sie die Bewegungsgleichung für den linearen, gedämpften, harmonischen
Oszillator bei Einwirkung einer zeitabhängigen äußeren Kraft F(t) auf. Nennen
Sie eine mechanische und eine nicht-mechanische Realisierung.
21. Erläutern Sie den Begriff Resonanz. Wie hängt die Resonanzfrequenz mit der
Reibung zusammen? Zeichnen Sie qualitativ das Verhalten der Schwingungsamplitude
als Funktion der Frequenz der erregenden, periodischen Kraft.
22. Was verstehtman unter Phasenverschiebung?Wie hängt diese beimgedämpften
Oszillator von der Frequenz der erregenden, periodischen Kraft ab?
23. Leiten Sie durch Integration der dynamischen Grundgleichung einer eindimensionalen
Bewegung die Begriffe Arbeit, potentielle und kinetische Energie, Gesamtenergie
her.Definieren Sie damit klassisch erlaubte bzw. klassisch verbotene
Bewegungsbereiche.
24. Diskutieren SiemitHilfe des Potentials qualitativ die eindimensionale Bewegung
des Massenpunktes.
Zu Abschn. 2.4
1. Welche Arbeit muss geleistet werden, um einen Massenpunkt im Feld F =
F(r, ˙r , t) um die Strecke dr zu verschieben? Diskutieren Sie insbesondere das
Vorzeichen.
2. Von welchen Faktoren ist die Arbeit bei einer Verschiebung über endlicheWegstrecken
abhängig?
3. Wie ist die Leistung P definiert?Welche Dimension besitzt diese?
4. Wann heißen Kräfte konservativ? Nennen Sie einige Kriterien.
5. Was versteht man unter dem Potential einer Kraft?
6. Wie lautet der Energiesatz?
7. Wie lautet das Potential des räumlich isotropen harmonischen Oszillators?
8. Definieren Sie Drehimpuls und Drehmoment.
9. Untersuchen Sie am Beispiel der geradlinig gleichförmigen Bewegung, ob der
Drehimpuls eine reine Teilcheneigenschaft ist. Wie hängt L vom Bezugspunkt
ab?
10. Wie lautet der Drehimpulssatz?
11. Wann ist eine Zentralkraft konservativ?
12. Wann gilt Drehimpulserhaltung?
13. Worin besteht die Aussage des Flächensatzes?
14. Wie kann man aus dem Drehimpuls- und dem Energiesatz ein allgemeines Verfahren
zur Lösung der Bewegungsgleichung formulieren?
Zu Abschn. 2.5
1. Welchem Potentialtyp unterliegt die Planetenbewegung?
2. Von welcher geometrischen Form sind die Planetenbahnen?
3. Wie bestimmen bei einer Ellipsenbahn Drehimpuls L und Gesamtenergie E die
beiden Halbachsen?
4. Wodurch ist die Hyperbelbahn gekennzeichnet?
5. Was bedeutet der Stoßparameter d?
6. Wie hängen Stoßparameter d und Ablenkwinkel ϑ mit L und E zusammen?
7. Welche Bedeutung haben die erste und zweite kosmische Geschwindigkeit?
8. Wie lauten die Kepler’schen Gesetze?